---
layout: post
title: All over again
category: Think
tagline: --read & think
tags : [Blog,Read,Think,Digest]
---
{% include JB/setup %}

2013年，我最喜欢的博文就是豌豆荚创始人王俊煜写的[《从头再来》](http://blog.wangjunyu.net/1144)。

这篇文章我是反反复复看了很多遍的，因为有一些地方确实值得深思。下面节选几个我最喜欢的部分：

>[我们人类天性是痛恨改变的。](http://www.nngroup.com/articles/fresh-vs-familiar-aggressive-redesign/)以至于用户体验设计师们花了很多的时间来讨论如何偷偷地改变自己产品的界面而不引起察觉。在 iOS 7 带来的震惊下，自然就更难理智地讨论「好」或「不好」。

>何况设计风格的选择和偏好本身就是一件有点儿个人化的东西。一旦改朝换代即推倒重来，并不算是特别罕见的事情。

>战略很多时候无所谓对错，关键就是选定了方向后不能动摇。设计风格也如此。

>一条道走到黑，把一个方向做到极致，是很多人都缺少的能力。我自己是因为缺乏视觉设计的能力，所以自己做界面的时候是一切视觉元素都乖乖遵守已有设计规范，绝不寻求在视觉风格上有突破；但看别人的工作，总发现初级的设计师一般喜欢刷存在感，对已有的风格容易一下子看不惯就推倒重来，反复从零开始。时间长了才明白，做一个系统性的设计不是个简单的事情，对已有系统做出系统性的改进，更不是简单的事情，比推倒重来更需要智慧。

>设计风格的执行能力，虽然不是如发射火箭般的尖端科技，却也不是一件简单的事情。

这是他在看完WWDC 2013 Keynote后写的。13年6月11号，我是熬夜看了开发者大会的。虽然之前的几个月关于新系统设计风格改变的消息已经狂轰滥炸，充斥网络，甚至前几个小时已经有人泄露出了几个系统内置应用图标。但是当发布会开始，视频中iOS7界面展现出来的那一瞬间，估计很多人都是“下巴都要掉下来了”，我也是。到正式版出来后，我第一时间就更新了，不过对新的设计风格已经适应了很多。当我用了一个多月时，看到同学iPhone上的iOS6界面，立即有一种感觉——“iOS6真的是太过时了”。

突然想起很久以前看过的一篇文章[How GitHub destroyed two years of work with a new favicon](http://blog.nyaruka.com/how-GitHub-destroyed-two-years-of-work-with-a)。这是一个很有经验的出色设计师写的（看看他们的网站就知道了），但是现在看起来却可笑无比。2011年，GitHub更换了网站的favicon，由原来的`"git"`换成了现在的`"Octocat"`。这个设计师在文章中就吐槽说新的favicon使他在浏览器的多个标签页里很难快速找到GitHub，然后估计出每个人都需要15s来适应这种改变，接着他开始认真地计算，最后得出一个结论，GitHub一个favicon的改变浪费了所有人2年的时间！

好吧，不知道那个设计师现在再看那篇自己写的文章是什么感觉，是不是还像三年前那样义愤填膺？**当新的设计理念出现时，它席卷整个世界的速度如此之快，以至于普通人是完全没有办法阻拦的。**当Google又推出新的设计风格时（BTW，现在你可以在Google.com.hk看到它的各种产品展现出至少三种不同时期的设计风格，可能瓷器国独占），当Metro界面推出时，当Windows的Logo改变时，当iOS7发布时，甚至当目睹了Android从1.X过渡到4.X中间几种差别很大的转变时，那位愤青设计师是不是气得要爆炸？

设计风格是会不断改变的，人的审美也是，讨论“是人的审美改变了设计风格还是设计风格改变了审美”就像是在讨论“先有鸡还是先有蛋”的问题。

不过有一点是可以肯定的。

*我们都没有办法使所有人信服自己的理论，我们能做的很少，要么顺应时代适应这种改变，要么获取能力改变时代。*