---
layout: post
title: Say Hello to Jekyll &amp; GitHub Pages!
category: Think
tagline: --read & think
tags : [Jekyll,GitHub,Pages]
---
{% include JB/setup %}

阮一峰曾在一篇博文里写，

> 喜欢写Blog的人，会经历三个阶段。
> 第一阶段，刚接触Blog，觉得很新鲜，试着选择一个免费空间来写。
> 第二阶段，发现免费空间限制太多，就自己购买域名和空间，搭建独立博客。
> 第三阶段，觉得独立博客的管理太麻烦，最好在保留控制权的前提下，让别人来管，自己只负责写文章。

我也尝试过不少博客，高一高二主要用新浪博客（因为韩寒），中间也尝试过CSDN。虽然它们用户很多，很受大众欢迎，但它们都存在一些问题，当你复制引用一段文字时，它会自动给你加上一些HTML标签。因为受不了它们提供的令人抓狂的网页编辑器，我会先在本地写好，再粘贴到网页中去，因此我有时需要编辑两次甚至更多次。另外就是这些服务都不自由，不是说言论自由，而是界面、样式都是千篇一律。

到高三时，看着网上高手的教程，我也用WordPress和免费主机搭建了一个博客，也写了一些现在看起来可笑的东西放上去（不知道一年后，看现在写的东西是不是同样的感觉）。

到上了大学，一个星期五晚上不知道是不是吃饱了撑的，花了几个小时找个了国外主机又做了[一个](http://jok3r.ueuo.com)。当时感觉还不错，主机每月流量几乎用不完，访问速度比原来找的快多了，东西想怎么写就怎么写，还送个免费的域名，有时还可以做些有趣的实验放上去。不过既然是免费的，就肯定有缺点，后来发现这域名其他学校都不能访问，回到家也不行。好吧，肯定是主机服务商名声太差了。发现了一个缺点，你就会去找其他缺点。绑定域名有限制不说，ping一下，有时响应时间竟超过700ms！还有WordPress有时也让人难以忍受，而且每月一次的博客备份在不稳定的网络成了沉重的负担。WordPress配合这主机就像一个八九十岁的老头拄着拐棍儿参加马拉松一样，随便装几个插件就等于把他的拐棍儿也给没收了。

后来听说OpenShift不错，不过频繁地被qiang还是让我放弃了。然后，我就看到了GitHub Pages，速度当然没问题，流量和空间更是无限，东西都在GitHub上还用备份？！而且最重要的是，暂时不用担心被qiang的问题。好吧，谁也不能保证GitHub会在瓷器国的魔爪下永存。

使用GitHub Pages的blog一般采用Jekyll搭建，这是[GitHub员工mojombo](https://github.com/mojombo)写的静态站点生成器，所以访问速度够快，并且可以采用Markdown等标记语言来编写，简单高效。这是一种真正让你专注于blog的组合，你所需要的只是git和一个编辑器。

不过用gh-pages和Jekyll依然存在一些问题：

* 配置起来实在够麻烦。先不说翻来覆去的git命令，稍微一不注意就会出现一些error。Jekyll-Bootstrap官方页面给的步骤我试了好几次也没成功，最后用了笨方法：在新建repo的setting里生成Page，然后把下载的Jekyll同步上去。
* Markdown难以满足需求。虽然说Markdown有时简单方便到极致，但正是因为它的简单，导致了一些本来很简单的东西需要很复杂的方式来实现，最后反而破坏了它的长处。就比如迁移博客时一些文章里的代码片段，用Markdown语法怎么写都不对劲儿，最后把原文章里的HTML代码粘贴上去才可以。HTML标签和Markdown混合？那我还不如直接用HTML呢！
* 有时push以后没反应。有几次repo中已经显示同步成功，但GitHub Pages里过了好长时间才更新，有时甚至一直不更新，索性我就再来一次。不知道是不是个别问题。
* 文章多了影响速度。额，这个等我达到那个程度时再来考虑吧。
* 功能缺失。不能像WordPress自带评论系统。好吧，这个不算问题，反正也没几个人评论。不过一个搜索功能都需要用Google的custom search就不怎么称心了，难道搜索影响了简洁？

花了几个小时总算把东西都移过来了，看着新的Blog，心里舒服多了。

在新的一年换了新的服务，算是给自己的一个礼物吧。

推荐几篇文章：

* [Blogging like a hacker](http://tom.preston-werner.com/2008/11/17/blogging-like-a-hacker.html)
* [搭建一个免费的，无限流量的Blog----GitHub Pages和Jekyll入门](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/blogging_with_jekyll.html)