---
layout: post
title: 致我四分之一的大学生活
description: Jing0の大一总结
keywords: 大学,大一,总结,军训,ACM,阅读,成长
category: Life
tagline: --read & think
tags: [Think,Read,Life,ACM]
---
{% include JB/setup %}

一年的时间似乎瞬间就过去了，总觉得应该写些什么来记录一下大一的生活。

###军训

军训时期可以说是我一年里最快乐的日子。在这半个多月里，有紧张的训练，有突袭的入学考试，还有学生会、各种协会或组织的招新活动。在九月酷暑的炙烤下，在各种新事物的冲击中，高考失利的阴霾一扫而光，新奇，忙碌，而又充实。

###学生会

这一年真的算是很走运。面试表现糟糕的我进入学生会，也顺利进入一个维护电脑的志愿团队，还加入了计算机协会，另外还捞了一个班委的职务。

新生们总是会被一些标签吸引而去参加各种外表光鲜的组织或活动，比如“大学就应该锻炼自己”，“学生会很牛的”，“可以认识很多人”等等。但当他们撕掉这些标签，发现它的本质时，就可能变得很失望了。

很不幸，我很快就变得很失望了。

除了学生会，其他的一点儿作用也没有，完全不是当初想的那样。而学生会除了无聊、冗长、而又繁多的会议，和一波接一波的任务，也没有剩下什么的了。我加入的是网络部，本以为可以锻炼一下自己专业相关的能力。但是过了一个学期，时间被占用了不少，但我发现自己的能力没有多少提高，其他的菜鸟依然是菜鸟，导致一些东西都丢给了我。慢慢地，我意识到了那些隐藏的不公平的东西存在，这时我已经对这些别人向往的组织完全失去了兴趣，甚至有些厌恶。

于是，过了第一学期，我决定逃离它们。

###学习

说到学习，真的很惭愧。这一年来我在这方面的努力真的微乎其微，但自己并没有什么可后悔的。

刚从高中沉闷枯燥的环境解脱出来，心里总有一种放松的自我暗示，也许这是那句坑死无数人的“上了大学你就解放了”导致的吧！自己也深知根本原因：高中其实一直都不是自主学习，老师逼着你学，家长催着你学，身边的同学给你各种压力促使你学。然后到了大学，随着身心的放松，脑海里自己懒惰的一面总会给自己找很多理由让自己逃避。不过对于专业课，我自认为是很认真的。但剩下的总有几门，实在提不起兴趣。

所有的这些因素导致了第一学期的挂科事件。当时这事儿确实让我很沮丧，即使心里一直在用“没有挂科的大学是不完整的”来安慰自己。值得欣慰的是，其他科目都考得比较好。

不过现在想想，我着实应该感激这次挂科，它让我重新反思了自己的第一学期。开学后，我就慢慢地体会到挂科带来的好处了：它让我决心退出学生会，让我花更多时间泡在图书馆，让我重新沉下心来阅读，让我后来接触并投入很多时间到ACM，让我及时调整方向而不是太晚才意识到自己需要改变，让我更加有准备地迎接接下来的大学生活。

现在，我感激让我挂科的老师，辛亏你当时没有手下留情给我个60分及格，幸亏让我在第一学期就挂科了，没有让我蒙混过关而使我在以后依然相信运气、抱着侥幸心理浑浑噩噩地度过四年。

###读书

学计算机相关专业的一大好处就是书多。图书馆里，既有像《计算机程序设计艺术》这样的被丢在角落里鲜有问津的圣书，又有针对各个语言的《21天学会XXX》这样的烂书，各种计算机书籍密密麻麻地堆满了十几个书架。时间长了，你还会发现一些有趣的现象：大量Java与JavaScript书籍混杂在一起，《黑客与画家》会夹在各种黑客技术的书中间......

寒假看完《黑客与画家》后，我不得不承认这是自己从高一以来，遇到的最好的书。一方面是因为这本书确实值得一读，另一方面是我整个高中读过的书用十根手指就能数得过来（当然不包括课本、杂志什么的）。

然后我意识到是时候给自己充充电了。在大一下学期，除了编程书，我读过[《高效能程序员的修炼》](http://book.douban.com/subject/24868904/)、[《高效程序员的45个习惯 》](http://book.douban.com/subject/4164024/)这样偏技术的书，也读过[《麦田里的守望者》](http://book.douban.com/subject/4894485/)、[《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》](http://book.douban.com/subject/4010969/)这样的小说，还花了一点时间把[《悟空传》](http://book.douban.com/subject/6431994/)和[《超人：红色之子》](http://book.douban.com/subject/1920926/)这样的童年最爱又重新看了一遍，最后还拜读了池建强的[《MacTalk 人生元编程》](http://book.douban.com/subject/25826578/)。

就这样，大一我重新拾起了丢失多年的阅读习惯。

###ACM

上学期对ACM一直不怎么感冒，但是自从远离学生会的各种事务后，除了看书之外并没有其他的活动了，于是趁着4月份的校赛，我就投身于ACM了。

这个决定直接影响了我接下来的3个月。利用GitHub的Longest Streak，我养成了每天刷题的习惯。很多时候时间不够，就会做到凌晨两点多，甚至考试那几天的夜里也是如此。在放假前，我已经在几个OJ上刷了近300道。

但是，狂热过后，我再次审视“ACM”这三个字母，却有了不一样的认识。

* 以刷题的方式来学习算法，不是好的理由，因为性价比不怎么高。
* 当你经过多次WA而AC的时候，你会沾沾自喜，充满成就感，甚至自认为有了进步。由此看来，ACM这东西确实裹着一层很厚的糖衣。
* 一些ACMer往往过分追求技巧和代码的短小，会形成非常差的编程风格。
* 很多学长将自己的大学四年全部奉献在ACM竞赛上，或许他们真的得到了自身的提高，找到了工作，或许没有，但一般人往往看到的是那些辉煌的亮点。
* ACM真的不是唯一一条路 <del>，甚至这条路也不怎么样</del>。

###一些体会和总结

* 年轻就应该多尝试
* 过自己想要的生活
* 不要给自己设限，不要以“习惯”来做决定
* 不要刻意去改变他人的想法
* 每天抽出一点时间用来思考
* 适当远离/抛弃各种社交网络（包括知乎）
* 别盲目听从学长的忠告（甚至大多所谓的“忠告”都不怎么适用）
* 你永远无法满足所有人。无论你做得多么好，总会有一大堆人跳出来反对

###新技能get &radic;

* 读书 20 +
* 电影 30 +
* 身高 10mm +
* 大学生英语竞赛 1 +
* Game Center 8000 +
* Money 600 +

**我很幸运，自己在初中的时候就确定了自己喜欢什么，而上了大学也是做着自己喜欢的事。**

**回想过去一年，虽然心智依然没有成熟，但这是年轻的标志；虽然技能还不怎么强，但我相信厚积才能薄发；虽然有很多不如意的地方，但我相信自己现在在做着以后不会后悔的事。**