---
layout: post
title: 如果你爱 Python，请用 Python 3
description: 请不要推荐别人用Python 2
keywords: Python,Windows,习惯,改变,Swift,Apple,Objective-C,XP
category: Code
tagline: --read & think
tags: [Complaint,Python,Code,Think]
---
{% include JB/setup %}

刚才在知乎上又看到关于应该使用 Python 2 还是 Python 3 的问题，一个想法在脑子里闪过，我突然意识到，自己差点害了这么一门优秀的语言。

从暑假开始，我就一直在学习 Python 。最初花了十多天把 *Learn  Python the Hard Way* 给看完，又在之后的一个星期内完成了 Codecademy 上的 Python 部分，总之，算是入门了。我之前也囫囵吞枣地尝试过一些语言，比如<del>Visual Basic、</del>Java、C、JavaScript，加上这几天一直在啃的 Objective-C，但不得不说的是， Python 是我目前见过最简洁、最优雅、最有趣的的语言（熟悉了 Python再尝试 Objective-C 真是一种折磨啊）。

I LOVE  Python!

但是，由于之前采纳了一些人的建议，加上 Mac OS X 上自带的是 2.7 ，我就坚定地认为 “Python 2 已经很好了，为什么还要费精力向 3 迁移呢？”

我相信很多人也抱着这种想法，因为在很多论坛看到有关版本选择的问题时，会有接近一半的人推荐 2 。注意！这种想法只会害了 Python，最终害了自己。

就拿 Windows 来说，当 Windows 7 发布的时候（我就不说 Vista 了），很多人依然抱着 XP 不放，当你问他们为什么时，他们会一本正经地说，“新系统好卡啊”，或是“好多软件都不兼容啊”，或是“改变很大啊，好不习惯啊”，甚至是“ XP 已经是很好的系统了，微软出个新系统就是为了坑钱”。-_-# 于是乎，春去春又来，送走了 Win 7 ，我们又迎来了 Win 8 ，但是这些人的想法依然没有改变（我相信中国人中这种情况多一些）。如果这种人很多而且这种情况持续下去的话，最终的结局只会是微软的状况越来越差，最终人们毫无选择，投降了Linux的怀抱（咦？怎么有种心花怒放的感觉）。

当我在脑子里把上面的 Win XP 换成 Python 2 、Win 7 换成 Python 3 甚至 Python 4 时，不禁感到一阵恐惧，我差点就和其他人合谋把 Python 给害死！试想一下，多年以后，Ruby 、Go 等语言都有了很多新的特性，虽然最新的 Python 也十分优秀，但因为一些人，不愿改变，坚守着老版本，抛出一些可笑的理由，最终 Python 因为用户习惯而没落了， Guido 和整个 Python 社区的努力都被这些人的习惯给无视了。

让我们来看看这些可笑的理由（关于详细的解释，可以看一下知乎上的[徐酿泉的答案](http://zhi.hu/5zb7)，我在这简单总结一下）：

什么？支持 Python 3 的库太少？醒醒吧，这都6年了，最新都3.4.1了，现在还不支持 Python 3 的库大多是常年无人维护的东西了。

什么？新版本和旧版本兼容性差？放心吧，以后的版本会越来越不兼容，除非你打算死守 Python 2 一辈子。况且，为了新的特性，改变一下有那么难吗？

最后，那些还在坚守旧版本的人，你们的一堆理由和批评，真的不是在为自己的问题作辩护吗？


突然意识到，Apple 在这方面做的真是够可以的（封闭的好处），不论 Mac OS 还是 iOS ，每次新系统发布都能在很短的时间内得到绝大多数用户的升级。由此可以想象，一个多月就挤进 TIOBE 前20的 Swift ，用得着一年吗？直接来大杀器，6个月后不接受 Objective-C 开发的应用进入 App Store...