---
layout: post
title: 不要被互联网所改变
category: Book
tagline: --read & think
tags : [Book,Think,Life]
---
{% include JB/setup %}

>不要被互联网所改变，要记住，你是一个人。

>什么？！你已经被改变了？

>好吧，没关系，你还是一个人。

昨天看完了[Jaron Lanier](http://en.wikipedia.org/wiki/Jaron_Lanier)的《You Are Not A Gadget》。只能说，这是一本思维、言论很极端的书。

当然，极端的书的作者肯定也不一般。如果你了解作者Jaron Lanier的话，你一定会被他的能力所折服：作家、计算机科学家、作曲家（擅长古典音乐，并为多个电影作曲），并且还是虚拟现实的先驱（其实几乎可以说“Virtual Reality”这个词就是Lanier创造的）。所以，当你知道他2010年被《时代》周刊评为`2010年100位最具影响力的人`之一的时候，你肯定不会感到奇怪了。

整本书主要是Jaron对互联网、人的相互影响的思考。通过对文件夹、操作系统、数字音乐、云、互联网运营模式以及开源文化等概念的思考，Jaron试图让人们意识到人类自己已经成为了信息化的一部分。在数字化时代，人格的深层含义正在被削弱。而且互联网不是当初想要创造一个信息分享的平台那么简单了，因为人类现在已经固化在这个平台上，甚至思维早已经被平台模式化了。

当计算机与互联网以一种不同于人类至今历史上任何一种事物的发展速度进化时，人类还能控制住它们吗？人类还是人类吗？当人们在信息崇拜中迷失自我之后，能否认识并改变自己的处境？本书到处都是作者充满哲学意味的思考片段，并能感到一种悲观的态度。

虽然对这些问题，我也不好作出回答。不过，对于作者的这种态度，我并不太赞同。我甚至对问题本身的合理性已经产生了怀疑，人们真的已经迷失自我了吗？

下面摘录一些作者的思考，

>独自编写小程序总是充满了乐趣，但维护大型软件的过程却总是很痛苦。正因为如此，数字技术很考验程序员们的心智，把他们都折磨成了某种精神分裂症患者。理想的编程环境和现实的编程环境总是会混淆，技术人员希望每款程序都像全新的、有趣的小程序一样简单易行，同时他还会给自己各种心理暗示，以免遭受现实的编程环境的打击。

>流行文化已经处于怀旧的不安之中。随着强势大众媒体的式微，网络文化被各种混搭的碎片和狂热的人们所统治——一切都毫无理由。

>人的灵性正在自我消亡，洞察力也即将消失殆尽。

>The problem is not that the big computer will kill everybody. The real problem is that all the wealth will end up with the people who own the biggest computers. That's the trend we've moving towards. So the problem is not mass genocide, even though if you take them at their word, it seems to be what they're saying. The real problem is mass poverty.

作者也列了一个关于网络文化的清单，

* 不要使用匿名评论，除非实名评论会给你带来危险。

* 如果你想吸引别人来听你谈论某个话题，与其用从维基百科找来的材料做论据，不如用你自己的声音、自己的表述去引起他们的注意

* 不要仅仅用SNS网站上的个人信息页来介绍你自己，建立一个网站来做这件事。
* 可以时不时发布一个视频，尽管做视频所用的时间是看视频的100倍，但这是值得的。
* 花几周时间来思考一个问题，最后在你内心十分渴望把它说出来的时候，写一篇博客。
* 如果你写微博的话，不要只是记录琐碎的事情，不妨试着写写自己内心的想法，不用担心客观叙述事情会把你限制住。

如果你开始尝试以上几条，说明你正在开始成为一个真正的人，而不是别人眼中无数碎片信息的集合。

所有软件的设计其实都可以变得更加人性化。Twitter的特点是能够随时随地与别人保持联系，说不定有一款设计在继承它这个优点的同时，能够改进它信息碎片化的缺点。至于会不会有这样一款设计，谁都不知道，因为还没有人如此尝试过。

只要你没有被软件所限制，你就有可能改进即将被固化的理念，从而造福子孙后代。

最后，保持清醒，探索未知！

###Update
如果看了一本书，不记录很快就会忘记它的内容，所以以后要把[看过的书](http://jackiekuo.com/elseworld/#books)及时总结一下发出来。